---
title: 空调抽真空
date: 2018-03-07 10:22:39
tags: [生活]
---

# 究竟抽真空和不抽有没有区别？会影响空调的哪些方面的表现？

**首先,变频空调在安装时,一定要进行抽真空。** 其次,抽真空对空调产品有哪些影响呢？
## 空调抽真空是为了什么？
1. 除去系统中的不凝性气体:不凝性气体的存在会使系统冷凝压力升高,排气温度升高,影响制冷效果;还可能导致润滑油高温下碳化,危害压缩机的正常运行,甚至烧坏压缩机电机。

2. 除去系统中的水分：水分是制冷系统中的最大杀手(特指蒸气压缩式制冷循环中的氟利昂系统),首先,润滑油与水分作用会生成酸,会腐蚀系统,同时会造成“铜镀”现象,损坏压缩机；同时,水分会造成膨胀阀阀口或毛细管内结冰,出现“冰堵”。

**当真空泵的表上数值在﹣1位置时,就说明空调抽真空已完成。**

**提醒：要确保抽真空15-20分钟**

## 安装空调室内机的步骤
1. 确定出管位置:根据安装位置. 管路走向,用锯条将室内机敲落孔打开;如果管路出口方向与预装方向不一致,需调整;

2. 对接铜管:对接铜管中心线位于一条线上,用手拧螺母至不能转动,然后用扳手拧;
3. 检查-对接-包扎排水管:检查水管根部是否松落,排水管和吹塑排水管必须对接到位且要使用胶带缠绕两次以上;
4. 包扎管路:均匀包扎,包扎过程中要保证水管不能出现扭曲. 缠绕情况;
5. 安装壁挂板:使用水平仪测平,不然可能会造成空调漏水,钻孔时注意安全;
6. 挂装室内机:保证室内机各挂扣安装到位,挂好后验证一下稳定性。

## 空调抽真空怎么操作
首先,就安装来说,无论内外机都应该用膨胀螺丝固定,内机螺丝多可以用膨胀螺丝+水泥钉的方式,但是至少要打2个膨胀螺丝。

操作过程中,**内外机都必须搞水平**,所以必须要带水平尺。

接下来就是内机的连接管上,包扎带最好从内机向外包。在内机和铜管链接的部分,那里要剪开一段保温材料包裹住。

把内机的铜管从墙洞往外铜的时候,要注意铜管的端头是否密封,以防止灰尘与碎屑进入。

### 到了抽真空了,抽真空推荐的步骤是正压拔管。

**一般步骤如下：**

1. **管路接好后,注意前往不要用内六角送外机的液阀**,否则后面任何都没意义了,只要没做这一步,怎么折腾都不会成问题,因为冷媒还在外机,都可以弥补。

2. 把真空泵接上维修口,先开真空泵,再开真空泵上的阀门,开始抽真空。
3. 时间5分钟,第一次不需要太长,因为还要抽第二次。这个时候一般内部已经是-0.1了,如果没到就必然成问题了。
4. 5分钟后关真空泵的步骤很重要,**要先关真空泵的阀门后关泵**,这样子防止回流。
5. 开始保压,5分钟,看表头是否有能保持-0.1.保持的话一般来说管路的密封性就没大问题了,这也就是为什么第一步的时间不需要抽长,抽长了,你到步如果有问题,前面的时间就浪费了。
6. 开始第二次抽真空,10-30分钟,这一步的目的是为了完全抽干管内的细微水分,长一点就长一点,10分钟左右其实问题也不会很大。
7. **关阀门,关真空泵**,这个和第四步一样。但是这一步必须做,否则后面就是大悲剧。
8. 开始准备正压!在不移除真空泵的时候。用六角扳手松开液阀,**这里分2种,如果你怕冷媒泄漏过多,那么松开2-3秒后立刻关上**,这个时候你会发现表已经恢复正压,而且压力应该比大气压高,然后拔管移除真空泵,会听到一些冷媒喷出的声音。抽真空完成。因为拔管的时候,管内压力大,所以不会有气反流进去。**还有一种,就是配合正压检漏,那么送冷媒的时间稍微长一点,5-10秒后立刻关上**,让管内压力再大一点,然后观察5分钟,看压力表的数值复正压后,是否会下降。不会的话。也可以拔管移除真空泵了。这2种的区别是,后面多了一步检漏,但是因为之前检查过所以不是特别必要,缺点是稍多浪费电冷媒,不过其实不会很多,不会有大的影响。
9. 移除真空泵后,一切没问题就可以完全送液阀让冷媒完全释放入内机后测试,这里有一个细节是 **送开阀门到底后稍微往后关一点点,以方便日检修,因为完全开到底,时间长了可能会并死。**

**特别注意： 为什么抽2次**, 2次的目的在于,如果你长时间,抽一次,那么再检漏的时候,如果发生问题,那么你之前等于白抽。非常浪费时间。抽5分钟到真空后检漏,再抽10分钟证效果,可以避免抽15分钟后发现管路不对,要再浪费15分钟。